Sabe, existe uma armadilha muito, mas muito comum quando a gente tenta entender a transformação pessoal, né?
Ou mesmo o desenvolvimento de um caráter moral.
Com certeza.
A tendência é de focar só nas regras, não é?
Exatamente.
A tendência natural da nossa mente é focar na modificação pura e simples do comportamento.
É aquela velha história da lista de resoluções.
Ah, eu não vou fazer isso, eu vou tentar fazer aquilo.
É o famoso moralismo de força de vontade.
Isso, mas invariavelmente essa abordagem que é baseada só na força de vontade, ela acaba falhando, a bateria descarrega.
E como a gente sempre faz nesse nosso mergulho profundo, a nossa missão hoje é isolar um único texto.
E que texto, viu?
Pois é, hoje o nosso alvo é exclusivo, cirúrgico mesmo.
Nós vamos focar única e exclusivamente no capítulo 3 da carta de Paulo aos Colossenses.
Vamos ignorar o resto do livro e colocar esse capítulo específico sobre o microscópio.
É uma escolha fantástica, porque esse capítulo é denso.
E para ajudar quem acompanha a nossa análise, a gente trouxe algumas ferramentas pesadas hoje.
Fala para a gente quais são as fontes.
Então, nós vamos nos apoiar muito nas percepções do comentário bíblico adventista da plataforma Logos.
Vamos trazer as visões super profundas da Ellen G. White
Especialmente do livro Atos dos Apóstolos, certo?
Isso, perfeito
E para dar um toque diferente, uma lente literária do estudioso Robert Alter
Que escreve maravilhosamente bem sobre a arte da narrativa bíblica
Excelente
Então, ok, vamos desvendar isso
A ideia de hoje é entender como esse texto inverte totalmente essa lógica de lista de regras
e oferece um manual de sobrevivência hiperprático, sabe?
Com vocabulário simples para quem está começando a entender essas ideias agora.
Faz muito sentido começar por aí.
Porque, sabe, o que torna esse capítulo particularmente rico
é o pano de fundo histórico dele.
A comunidade em Colossos não estava ali só debatendo ideias filosóficas num café.
Eles estavam no meio de uma crise, né?
Uma crise de identidade profunda.
O comentário bíblico Logos ajuda muito a gente a mapear esse cenário.
Paulo está escrevendo contra um grupo de falsos mestres
Que tentavam literalmente sequestrar a mente das pessoas
Através de dois extremos muito perigosos
E quais eram esses dois extremos?
Porque a gente vê muito extremo hoje em dia também
É, não mudou muito
De um lado você tinha um ascetismo muito severo
Sabe aquela coisa de ditar punições severas ao corpo
Regras super rígidas sobre o que comer, o que beber
E até essa coisa estranha de adoração a anjos
Caramba, uma restrição total.
E o outro lado?
Físico simplesmente não importa.
Era uma festa carnal.
Mas espera aí.
Se a gente parar para pensar um pouquinho,
esses dois extremos parecem completamente contraditórios, tipo água e óleo.
Totalmente.
Por que uma comunidade ficaria vulnerável a propostas tão opostas ao mesmo tempo?
Qual era o apelo central por trás dessas duas bizarrices?
Essa é a grande questão.
O apelo central nos dois casos era a ilusão de controle
E o foco no esforço humano.
Ambas as heresias, no fundo, clamavam soberania sobre a vontade da pessoa.
Ah, tá entendendo.
Então, de um jeito ou de outro, o ego ficava no centro.
Exato.
O ascetismo atrai muito porque ele oferece métricas muito claras.
A pessoa pensa,
se eu me privar de alimento X,
se eu seguir esse calendário de rituais perfeitamente,
Eu, pelos meus próprios méritos, conquisto a minha purificação
É quase uma planilha de Excel da salvação
Perfeito!
É uma religião de mérito próprio
Que infla um ego absurdamente
E a licença carnal faz exatamente a mesma coisa
Só que focando na satisfação desenfreada dos impulsos do ego
O ponto em comum é que as duas posturas tiram o foco de Cristo
E colocam no próprio indivíduo
Nossa, isso é muito revelador
E é exatamente por isso, então, que no comecinho do capítulo 3,
o apóstolo não responde a esses caras com uma nova lista de proibições, né?
Nem pensar.
Ele bate na tecla da identidade.
A primeira instrução em Colossenses 3, versículos 1 a 4 é
Se fostes ressuscitados juntamente com Cristo, buscai as coisas lá do alto.
É uma mudança de foco sutil, mas que, nossa, muda o jogo inteiro.
É uma analogia muito próxima à mudança de cidadania.
Como assim?
Explica melhor para a gente.
Sabe quando alguém emigra?
Tipo, a pessoa muda de país e recebe um passaporte novo de uma nação nova.
A partir daquele momento, toda a relação dela com a lei, os deveres, os direitos, a cultura, tudo muda.
Faz todo sentido.
Não faz o menor sentido essa pessoa, com o passaporte novo, continuar exigindo ser julgada pelas leis do lugar de onde ela saiu.
Ou pior, tentar ir na padaria da nova cidade e comprar pão usando a moeda antiga que não vale mais nada.
A identidade define o comportamento e não o contrário.
Eu adoro essa analogia do passaporte.
E o mais interessante é que essa transição de cidadania não é um processo mágico ou passivo.
Ellen DeWitt explora isso de um jeito formidável, sabe?
Ah, no livro Atos dos Apóstolos, né?
Isso.
Ela aponta que o batismo, que simboliza essa tal ressurreição com Cristo que o texto fala,
é um ponto de partida, não é linha de chegada de forma alguma.
Os crentes assumem um compromisso extremamente ativo a partir dali.
Entendi.
Eles ganham uma nova identidade, mas ainda tem muito trabalho pela frente.
Exatamente.
Eles precisam se esforçar constantemente contra os males e os hábitos antigos
que, olha, ainda vão tentar dominá-los.
O mal não cruza os braços e desiste de tentar puxar a nossa mente
de volta para as práticas daquele país velho.
O que levanta uma questão prática gigantesca para quem está ouvindo a gente.
Porque veja bem, ter uma nova cidadania e buscar as coisas do alto
filosoficamente soa maravilhoso.
Lindo!
É, colocar num quadro na parede é fácil.
Pois é.
Mas como a gente traduz isso para a rotina diária?
Como alguém que acorda seis da manhã, pega duas horas de trânsito,
lida com frustração no trabalho e tem um monte de boleto para pagar.
Como essa pessoa vive isso?
A cidadania celestial precisa bater no asfalto.
É nesse ponto que a genialidade literária de Paulo simplesmente brilha.
Porque ele abandona aquela linguagem cósmica de morte e de ressurreição
e, de repente, adota uma metáfora supervisual, tátil,
que qualquer ser humano na face da Terra entende na hora.
Que é o ato de trocar de roupa.
Sim, o ato de vestir e despir roupas.
No texto, a partir do versículo 5, ele apresenta essa dinâmica de mortificar certas atitudes
E a linguagem no original grego aqui significa literalmente arrancar, despir-se, jogar fora
E aí na sequência, revestir-se de outras
Ele manda a gente tirar a ira, a malícia, a maledicência e as palavras torpes
Isso seria a roupa velha, suja, aquela roupa pesada e fedorenta
Exato.
E em troca, a instrução é vestir a misericórdia, a benignidade, a humildade, a mansidão, a longanimidade.
E aqui eu acho que vale muito a pena a gente trazer aquela perspectiva do Robert Alter.
Ah, sim, sobre a arte da narrativa bíblica.
Isso.
O Alter mostra de um jeito fantástico como os escritores bíblicos usam ações físicas simples,
como essa repetição de motivos e palavras-chave,
para comunicar transformações psicológicas e espirituais muito profundas.
E é fascinante, porque esse conceito do Walter se aplica perfeitamente a esse trecho,
mesmo sendo uma carta e não uma história, um relato histórico.
O texto não fala simplesmente, ei, pare de ter raiva.
Isso seria abstrato demais.
Seria só mais uma regra.
Exato.
Em vez disso, ele cria uma reiteração temática com os verbos despir e vestir.
Isso engaja a imaginação na hora.
É quase como se você pudesse sentir a textura áspera, pesada, de um casaco molhado e sujo,
que representa a malícia sendo literalmente arrancado do seu corpo.
Caramba, a imagem visual é muito forte.
É muito forte.
E logo depois, você sente aquele alívio de vestir uma peça de roupa limpa, leve, consortável,
que seria a benignidade.
Ele usa essa ferramenta para mostrar que a mudança de caráter é algo muito tangível,
que afeta a forma como a pessoa se apresenta para o mundo.
A força literária disso é, sem dúvida, inegável.
Torna a teologia completamente visível.
Mas, trazendo a Ellen G. White de novo para o centro da nossa roda aqui,
ela não trata essa troca de roupas como um mero exercício de poesia, né?
De jeito nenhum.
Ela enxerga um mecanismo de transformação muito real, operando na mente, certo?
Totalmente real.
Para ela, as palavras desse texto descrevem o que ela chama de o milagre dos milagres.
A instrução do apóstolo não é um livro de autoajuda,
um coach de zero para você pensar positivo.
Mediante o poder contínuo de Cristo operando ali na mente,
cadeias neurológicas e espirituais de hábitos velhos são de fato quebradas.
Ela relata os resultados disso na prática.
Ela diz que sobre essa influência, a pessoa que era profana se torna reverente,
o dependente químico ou alcoólatra encontra sobriedade verdadeira
e quem era dominado por paixões puramente carnais e impuras se torna puro.
Ou seja, não é só adquirir bons modos sociais para não passar vergonha.
Não, é a estrutura profunda da inclinação humana sendo reconfigurada de volta à imagem do Criador.
Olha, eu entendo perfeitamente o conceito do milagre e do poder divino,
mas eu preciso ser o advogado do diabo aqui e trazer um pouquinho de ceticismo para o debate.
Posso?
Claro, manda ver.
Porque se a gente lê a lista ali de forma rápida, seja humilde, tenha paciência, suporte os outros,
para muita gente isso ainda soa como uma lista de tarefas, uma lista exaustiva, por sinal.
É, eu entendo porque parece isso.
Porque, sendo realista, a nossa força de vontade é uma bateria de celular viciada.
Ela descarrega muito, muito rápido.
A gente suporta uma ofensa com toda a classe numa segunda-feira.
A gente tem paciência com aquele colega folgado no trabalho na terça.
Mas chega quarta-feira.
Chega quarta-feira de tarde, a bateria pisca no vermelho, a paciência zera e a explosão acontece.
Como é que o apóstolo garante que esse guarda-roupa espiritual
Não vai virar só mais um fardo legalista impossível da gente carregar
Essa pergunta é fundamental
Porque essa é a grande armadilha de tentar viver essa vida nova
Sem a fonte de energia certa
Se a tentativa for baseada só na força do próprio músculo
Na própria vontade, você vai falhar na quarta-feira
A falha é 100% inevitável
E como o Paulo resolve isso no texto?
É por isso que ele não termina a lista de roupas na paciência.
Ele não para ali.
No versículo 14, ele amarra tudo isso num conceito que é central.
O texto diz,
O vínculo.
E essa palavra vínculo tem um peso anatômico bizarro de específico no texto original grego?
Não tem?
Eu lembro que o comentário Logos explora isso
De uma forma que me deixou de queixo caído
Ah, essa é a melhor parte
O Logos revela que a palavra grega
Original usada para vínculo
É sundismus
Sundismus
Isso, e olha que loucura
Essa não era uma palavra poética solta no vento
Era um termo técnico
E médico
Comumente usado naquela época
Para descrever a estrutura anatômica
Do corpo humano
humano mais especificamente os ligamentos e tendões os ligamentos do corpo exatamente os
ligamentos são aquele tecido conjuntivo que une os ossos que sustenta os músculos e que permite
que todo o seu esqueleto funciona em harmonia e principalmente consiga suportar a pressão sem
desmontar nossas imagem é ridiculamente poderosa então vamos lá se a gente entender a paciência a
a humildade e a bondade como os ossos e os músculos do nosso, entre aspas, novo homem,
eles são inúteis sozinhos.
Completamente inúteis.
Porque se um atleta olímpico tenta levantar um peso,
não importa se o músculo dele é gigantesco e forte,
se o ligamento estiver rompido, a estrutura colapsa.
O braço cai, é exatamente isso.
O amor, então, segundo o original grego, não é aquele sentimento romântico de filme.
Ele é o tendão estrutural da coisa toda.
Sem o sindesmos do amor incondicional, que é a força que decide valorizar o outro,
todas essas outras virtudes desmoronam quando a pressão da convivência aumenta na quarta-feira.
Você resumiu perfeitamente.
A falta desse ligamento é exatamente a razão pela qual a força de vontade falha.
Quando a gente tenta ser muito paciente com alguém, mas sem amar essa pessoa de verdade.
Amando só a nós mesmos, né?
o nosso próprio desejo de parecer alguém evoluído e moralmente superior.
Isso.
Quando a motivação é o próprio ego, o ligamento rompe.
O peso é demais.
O amor que vem dessa união direta com o divino
é o que mantém a humildade e a misericórdia nos lugares certos,
suportando o peso enorme dos relacionamentos humanos que são todos fraturados.
Bom, a teoria é brilhante.
Mas vamos aprofundar um pouco mais na mecânica do dia a dia,
na hora do atrito.
A pessoa compreendeu a nova cidadania,
vestiu lá as roupas da misericórdia,
todas amarradas com o tendão do amor.
Beleza.
Tudo certo.
Porém, essa pessoa com o passaporte novo
ainda mora num planeta completamente imperfeito
e está rodeado o dia inteiro por pessoas imperfeitas
que fazem burradas.
O atrito é a lei natural da convivência.
Com certeza.
Como o capítulo 3 aborda o momento exato
em que o conflito interno começa,
aquela faísca inicial de raiva
Olha, o texto lida com essa faísca apresentando um conceito de controle de crise que é fascinante.
Logo depois de falar para a gente vestir essas atitudes e colocar o amor como ligamento,
no versículo 15 a instrução é
E a paz domine.
Ou a paz de Cristo, dependendo de qual manuscrito original a gente está olhando.
E o grande insight dessa passagem vem da palavra grega,
que foi traduzida como dominar as nossas Bíblias,
que é a palavra brabel.
Ah, o significado dessa palavra é um dos meus detalhes favoritos de toda essa análise,
porque ele destrói completamente aquele estereótipo de que ter paz
é só sentar embaixo de uma árvore, cruzar as pernas e esvaziar a mente.
Exato, não é nada passivo.
O comentário bíblico aponta que brabel significa literalmente agir como um árbitro.
Um juiz de jogo.
Um juiz de jogo.
Nos jogos atléticos lá da antiguidade, o Brabeus era o juiz, era o árbitro que ficava na arena,
que decidia o resultado das competições, que entregava o prêmio e fundamentalmente era ele que impunha as regras
e parava o jogo quando rolava uma falta.
Então a paz de Cristo não é inércia emocional, ela é uma autoridade extremamente ativa dentro do nosso intelecto.
Caramba, vamos imaginar a dinâmica de um jogo de futebol
Um esporte de alto contato
O jogo está tenso, a final do campeonato
A bola está sendo disputada de um jeito muito agressivo
Uhum, o clima está pesado
De repente, um jogador dá uma entrada dura no outro
Uma tesoura
Os ânimos exaltam na hora
Começam os empurrões
O caos está prestes a tomar conta do campo inteiro
Vai virar uma pancadaria
Mas o que impede a briga generalizada?
É o som agudo do árbitro.
Ele intervém na hora, ele corta a jogada no meio, aponta quem cometeu a falta, dá o cartão e reorganiza as posições dos times antes de autorizar que o jogo recomece.
É exatamente essa analogia do texto.
As nossas emoções agem exatamente como esses jogadores exaltados.
Alguém no trabalho te ofende de manhã e a sua mente rapidamente já formula aquela resposta sarcástica,
aquele plano mirabolante de retaliação.
A paz de Cristo é o árbitro interior com um apito na boca.
A função desse árbitro mental é literalmente dar um apito estridente na sua cabeça e dizer
Ei, para!
Esse pensamento vingativo, essa reação roncorosa que está se formando aí, isso é falta.
Cartão amarelo.
Isso pertence à velha cidadania, joga essa roupa fora, o jogo não vai seguir por aí.
Sensacional.
Essa autoridade interior julga os impulsos antes que eles consigam se transformar em ações e palavras destrutivas.
Mas tem um detalhe prático vital aí.
Para que o árbitro consiga fazer o trabalho dele, ele precisa conhecer as regras do campeonato
Ah, com certeza
Um árbitro que não conhece o regulamento do esporte não tem autoridade nenhuma para apitar nada
Ele vai deixar passar a falta grave
É por isso que os conselhos de Paulo não param na instalação do árbitro
Logo na sequência, no versículo 16, tem a instrução de que a palavra de Cristo habite ricamente em nós
Sim, e habitar ricamente é o equivalente a você fornecer o livro de regras, o manual inteiro, nas mãos do árbitro.
Quando a mente humana é continuamente alimentada pelos princípios, pelas histórias e pelo caráter que a gente vê nos textos sagrados,
o nosso senso moral fica afiadíssimo.
O árbitro interno ganha musculatura.
Ele sabe exatamente o que permitir e o que paralisar.
O objetivo final de ter esse árbitro operando amparado por todo esse manual de regras
é que todas as nossas ações e palavras culminem no versículo 17.
Fazer tudo, absolutamente tudo, em nome do Senhor Jesus e com muita gratidão.
É um sistema de defesa psicológico simplesmente impressionante.
Recomeçando do zero, a gente tem a mudança de identidade com o passaporte novo.
novo.
A gente tem a troca física das inclinações, tirando a roupa suja.
A gente tem os tendões do
amor segurando tudo.
E o árbitro interno para apitar o erro antes dele sair pela boca.
É a
receita completa para construir um caráter inabalável.
Mas, e sempre tem um mas, onde esse
caráter é submetido ao teste de estresse máximo.
Porque se a gente continuar acompanhando a lógica
estrutural do capítulo 3, o texto de repente
abandona toda essa esfera filosófica, cósmica
e desce para o ambiente mais difícil e implacável
do mundo.
O laboratório onde o cristianismo prova
se é real ou se é só retórica de fim de semana.
Exatamente.
O texto, a partir do versículo
18, aponta implacavelmente para
dentro de casa.
A parte final do capítulo foca
inteiramente na estrutura familiar e doméstica
daquela época.
O apóstolo dedica atenção
total às interações
mais prosaicas e íntimas que existem
Ele fala das esposas e maridos
dos pais e filhos, dos servos
e senhores, né?
Isso
A grande mensagem estrutural
dessa sessão é um choque
de realidade.
A religião
verdadeira exige um compromisso
moral que precisa obrigatoriamente
funcionar de portas fechadas
Sabe, tem um velho ditado
que fica meio implícito nas entrelinhas
de toda a teologia prática que a gente
Não vale absolutamente nada uma experiência religiosa que é ineficaz na sala de estar.
Nada mesmo.
É o teste de fogo.
Porque, convenhamos, todo mundo aqui conhece aquele fenômeno de colocar a melhor máscara social possível
para tratar as pessoas de fora com uma gentileza imensa.
Ah, lá fora todo mundo é um anjo.
Sim.
É até fácil usar a tal da roupa da mansidão com um colega de trabalho
ou com um padeiro por 10 minutinhos.
Mas o teste definitivo da ressurreição com Cristo é o que eu chamo de o teste de lavar a louça.
O teste de lavar a louça?
Essa é boa.
É.
É conseguir manter a voz branda e perdoar pequenas falhas cotidianas irritantes
com as pessoas que dividem o mesmo teto que você.
Aquelas pessoas que conhecem os seus piores defeitos, que sabem os seus gatilhos
e que às vezes esquecem de pagar a conta de luz ou deixam a toalha molhada na cama.
Olha, os escritos da Ellen DeWaite são quase cirúrgicos ao expor essa realidade crua.
Quando ela discute a formação do caráter nas obras dela,
ela deixa absurdamente claro que a verdadeira religião requer um aprendizado diário.
E sabe de quê?
Do significado de entregar o próprio eu.
Abrir mão da própria razão na hora da briga.
Isso.
Ela argumenta firmemente que o serviço a Deus não pode ser dividido.
Isso destrói de vez aquela noção ridícula de que existe uma vida sagrada e imaculada lá no templo
e uma vida secular, estressada e egoísta dentro de casa.
O verdadeiro teste de despir o homem velho não acontece na frente de uma multidão.
Não tem aplauso para isso.
Nenhum aplauso.
O teste acontece quando você decide ceder numa discussão boba sobre quem vai lavar a louça.
Acontece quando os pais precisam corrigir os filhos sem entrar numa espiral de ira.
e em realizar o trabalho diário com total integridade, mesmo quando o chefe não está olhando.
Nossa, o microcosmo do lar acaba se tornando o palco principal do universo teológico de Paulo.
Se a misericórdia e a humildade não sobrevivem no café da manhã,
de uma terça-feira chuvosa, onde o café derramou na toalha.
Então a velha cidadania ainda está ali, sentada no trono, controlando a mente.
É impressionante como a análise de apenas um único capítulo pode pegar a gente pelas mãos,
nos levar lá para as estrelas do cosmos, falando de coisas do alto e ressurreição,
e aterrissar a gente diretamente na pia de uma cozinha.
É o poder de uma teologia bem fundamentada.
E a coerência do argumento de Paulo se mantém firme e inquebrável do primeiro ao último versículo.
O capítulo 3 inteiro propõe que a estabilidade de toda a comunidade humana, começando no núcleo pequeno da família, depende dessa mudança drástica de foco.
Parar de olhar para o próprio umbigo.
Exato.
Deixar de buscar a autossuficiência do ego, ancorar a mente lá nas virtudes superiores e permitir de verdade que a sabedoria divina sirva como esse tendão de amor e como árbitro ativo para todas as relações.
É a quebra completa, a implosão daquele ciclo frustrante de tentar ser uma pessoa boa só para o esforço mecânico.
Esse texto revelou uma estrutura no mínimo genial.
Nós começamos reconhecendo que aquele combate aos extremos do orgulho humano,
seja punindo o corpo ou liberando todos os instintos,
só se vence quando a gente aceita um novo passaporte, uma nova cidadania ancorada no alto.
E aí a gente passou para o guarda-roupa.
Sim, entendemos a importância literária e, claro, a importância prática de arrancar fisicamente os velhos hábitos sujos
e vestir de forma intencional a misericórdia.
Descobrimos a anatomia do caráter.
Onde o amor é o ligamento, o sundesmos.
O ligamento que sustenta todas as outras virtudes de baixo depressão.
Aí, nós damos um apito para o árbitro interior da paz,
Que paralisa os conflitos dentro do nosso coração
Antes que eles saiam pela boca e causem um estrago irreparável
E por fim, trouxemos tudo isso para o fogo purificador da convivência diária no lar
É um verdadeiro manifesto sobre como a teologia precisa se tornar oxigênio puro
As palavras antigas continuam
E isso é maravilhoso
Continuam oferecendo a melhor tecnologia disponível
para a gente gerenciar emoções humanos e construir relações sólidas.
E tudo isso operando de dentro para fora.
Sabe, tudo isso me leva a uma reflexão final muito instigante
sobre a aplicação prática desse manual nos dias de hoje.
Porque se a gente analisar o nosso ambiente moderno,
com hiperconectividade o tempo todo, redes sociais, notificações,
aquele fluxo ininterrupto de opiniões que bombardeiam a nossa mente.
É uma transposição mais do que necessária para a nossa época.
Porque, pensa comigo, se o texto antigo fala sobre mortificar velhas atitudes carnais
e deixar a paz de Cristo optar o jogo,
cabe muito a gente se perguntar hoje quais são os ambientes digitais
e os comportamentos na internet que atuam como nossos falsos mestres.
Nossa, muito boa essa pergunta.
Aqueles que clamam soberania sobre a nossa atenção
E ficam ele estimulando e monetizando a nossa raiva diária
É um campo de provas inteiramente novo para o nosso árbitro interno, não é?
Com certeza
Então fica aí a reflexão, para quem nos ouve
Sobre qual roupa espiritual a mente está vestindo
Antes de entrar numa sessão de comentários de uma notícia super polêmica
Ou como o tendão estrutural do amor está suportando a impaciência crônica
que é gerada por essa velocidade absurda do mundo digital.
A nossa nova cidadania é testada cada vez que a tela do celular acende.
Cada notificação é um teste.
É isso.
Muito obrigado a todos que acompanharam mais este mergulho profundo
nos textos sagrados com a gente.
Fica aqui o nosso forte incentivo, como sempre,
para que a audiência continue escavando esses conceitos brilhantes
diretamente na fonte original.
Leiam o capítulo 3.
Sim, leiam o capítulo 3.
Talvez observem todos esses detalhes literários que a gente mencionou.
Lembrem-se da extrema importância do ligamento invisível do amor
e deixem o árbitro mental trabalhar, principalmente dentro do seu lar.
Um abraço e até a nossa próxima análise.
