Ok, vamos desvendar isso.
Imagina o líder mais poderoso, mais respeitado e moralmente inquestionável de uma nação inteira.
O herói absoluto ali do seu povo.
Uhum, aquele cara aqui não tem defeitos aparentes.
Exato.
Agora, dá para esse líder uma tarde livre de puro tédio no conforto do palácio dele.
E observa a rapidez assustadora com que ele comete adultério.
É, e não para por aí, né?
Não, de jeito nenhum.
Ele tenta aplicar um golpe baixo para encobrir o erro e, por fim, arquiteta um assassinato a sangue frio.
Tudo isso só para proteger a própria imagem.
Nossa, sim.
É uma bola de neve terrível.
É bizarro.
Então, a nossa imersão de hoje foca exclusivamente em um único trecho histórico e literário.
O colapso moral que talvez seja o mais chocante da antiguidade, que é o capítulo 11 do segundo livro de Samuel.
É um relânato que, olha, ele desfaz completamente qualquer ilusão que a gente possa ter sobre o poder humano, sabe?
O que torna essa nossa análise tão fundamental é que não estamos olhando para a falha de um vilão clássico.
Não é o cara mal da história.
Não mesmo.
Estamos olhando para a queda do líder supremo de Israel.
O homem que, quer dizer, o homem que tinha simplesmente tudo.
E para entender como alguém vai do topo da integridade ali para o fundo do poço da corrupção moral em questão de poucas semanas, as nossas fontes hoje nos dão um raio-x completo dessa tragédia.
Com certeza, temos materiais incríveis guiando o nosso estudo de hoje.
Pois é, temos a lupa de um dos maiores estudiosos da literatura hebraica antiga, o Robert Alter, focado em como essa história foi escrita.
Também temos os detalhes históricos fascinantes sobre a sociedade da época
que tiramos do comentário bíblico adventista Logos.
E também uma visão psicológica e espiritual extremamente afiada de Ellen White,
mostrando como a mente humana se engana.
Exatamente.
E deixando bem claro para quem nos acompanha,
o foco hoje é única e exclusivamente esse capítulo 11.
Nada de olhar para o resto do livro.
Vamos mergulhar só nesse texto.
É o cenário perfeito para entender a anatomia de um desastre moral.
E tudo começa com um detalhe de calendário.
Um detalhe que parece inofensivo, né?
Sim, parece super inofensivo, mas carrega um peso enorme.
O texto diz que era primavera, o tempo em que os reis costumavam sair para a guerra.
As chuvas de inverno passavam, as estradas secavam e os exércitos marchavam, certo?
Exato.
Essa era a rotina esperada de um rei.
Mas aí a gente tem a primeira grande anomalia do capítulo.
O texto deixa claro que Davi envia o comandante dele, o Joabe,
junto com todo o exército de Israel para sitiar a cidade de Rabá.
Mas o líder, quer dizer, o rei que fez o nome dele nos campos de batalha decide que não vai.
Ele simplesmente escolhe ficar.
Pois é, ele fica no conforto de Jerusalém.
E eu fiquei me perguntando lendo isso,
Por isso, por que a narrativa faz questão de apontar essa ausência de uma forma tão marcante logo na primeira linha?
Olha, lendo as análises históricas e literárias das nossas fontes,
fica muito evidente que esse é o ponto de inflexão.
O começo da queda, né?
Exatamente.
O lugar de um rei no Antigo Oriente Médio, especialmente um rei guerreiro como ele,
era a frente dos homens dele, dividindo os riscos.
Tomando a frente da batalha.
Sim, ficar para trás cria um contraste muito gritante, mostra um líder que chegou a um ponto de tanto sucesso, de tanto poder acumulado, que começa a delegar os deveres fundamentais só para desfrutar dos privilégios.
E é exatamente no vácuo do dever que a vulnerabilidade moral se instala.
Perfeito, é o tempo ocioso abrindo portas.
Faz a gente pensar que o sucesso absoluto e o conforto sem limites são, ironicamente, um campo minado.
É um perigo silencioso.
E é aí que o texto nos leva para a primeira cena visual.
É fim de tarde, e enquanto os soldados de Israel estão suando e sangrando nas trincheiras de Amon,
o rei levanta de um cochilo da tarde.
É um contraste doloroso de se ler.
Muito.
Ele vai dar um passeio no terraço do palácio e, de lá, ele vê uma mulher muito bela tomando banho.
Essa mulher, claro, é Batseba.
Sabe, o que é fascinante aqui é um detalhe cultural que passa totalmente despercebido para quem lê hoje,
mas que os comentários históricos do Logos iluminam perfeitamente.
Ah, sim, sobre o motivo do banho, né?
Isso.
O texto menciona, de uma forma quase discreta ali, que ela estava se purificando.
Isso não é uma informação jogada ao acaso
É uma referência direta a um ritual de purificação descrito nas leis antigas lá no livro de Levítico
Ou seja, não era uma tentativa de chamar atenção
De jeito nenhum
Isso significa que Bate-seba não estava tomando um banho ao as livre com a intenção de seduzir o rei
Como algumas pessoas poderiam presumir de forma equivocada ao longo da história
Tem muita gente que joga a culpa nela, né?
Porque é um absurdo
Exato, é um erro de interpretação histórico
Ela estava cumprindo uma obrigação cerimonial de higiene e religiosidade
Provavelmente no pátio interno da própria casa
O problema é que infelizmente esse pátio era visível do ponto mais alto da cidade
Que era o Palácio Hel
Exatamente, o Palácio de Davi
Ou seja, a iniciativa, aquele olhar predatório parte inteiramente de Davi
Ele manda perguntar quem ela é
E a resposta que ele recebe deveria ter sido um sinal vermelho do tamanho do mundo.
Um aviso enorme de pare.
Totalmente.
Os servos dizem para ele, olha, é Batseba, esposa de Urias, o Itita.
E Urias é um dos soldados de elite do próprio Davi.
O cara está lá na guerra lutando pelo rei.
Ele está arriscando a vida pela coroa.
E mesmo assim, Davi ignora isso completamente.
Ele manda trazê-la, deita-se com ela e ela volta para casa.
E lendo as análises literárias do Robert Alter focadas na estrutura do hebraico, tem algo que me deixou bem perplexa.
A forma como isso é escrito, né?
Exato, a velocidade da narrativa.
São pouquíssimos verbos, a coisa toda acontece num piscar de olhos.
O texto diz, mandou trazer, tomou, deitou.
É muito seco.
Muito.
Porque um evento que muda a história inteira, que traz uma consequência gigante, é narrado quase como um flash.
sem nenhum foco nos sentimentos ou numa suposta sedução.
É uma técnica literária genial que os estudiosos apontam.
O capítulo anterior a esse era uma longa e arrastada crônica militar.
E, de repente, o autor bíblico usa essa sequência rápida de verbos de ação
para dar um choque em quem lê.
Isso, e para mostrar não um romance apaixonado,
mas o exercício cru e flagrante do abuso de poder.
O texto não se importa com a atração física porque o centro da mensagem é outro.
Qual seria o centro, então?
A mensagem é que o rei absoluto vê algo, o rei absoluto pega para si e não há ninguém ali para questioná-lo.
A rapidez dos verbos mostra a facilidade com que o poder esmaga a ética quando não tem freios.
Nossa, é verdade.
Mas peraí, me ajuda a entender uma coisa.
Davi é o líder supremo, o juiz máximo daquela nação.
Ele não poderia simplesmente inventar uma desculpa legal, usar a autoridade dele para tomar Bate-seba de uma forma oficial?
Oficializar a relação, você diz?
É, usar o poder do Estado mesmo, já que ele mandava em tudo.
Por que todo esse teatro furtivo, essa coisa escondida que se desenrola depois?
Essa é a grande questão.
Por mais poder que Davi tivesse, ele era o rei de Israel,
uma nação que em tese respondia a uma constituição muito maior, as leis de Deus.
Ele não estava acima da lei divina
De forma alguma
E de acordo com a cultura jurídica da época
Que os comentários históricos nos lembram bem
O adultério não era só um deslize moral
Não era só pisar na bola
Era um crime passível de pena de morte
Caramba, pena de morte para os dois
Para ambas as partes envolvidas
Então quando pouco tempo depois
Batisseba manda uma mensagem curtíssima para Davi
Com apenas duas palavras
Ela diz, estou grávida.
O mundo dele deve ter caído.
Com certeza.
O cenário muda de um erro escondido para uma crise de estado de proporções totalmente letais.
É uma sentença de morte pairando sobre os dois.
E a integridade de Batseba estaria completamente arruinada.
Se Urias voltasse da guerra e descobrisse, ele tinha todo o direito legal de exigir justiça.
E isso causaria um estrago político enorme.
Podia até gerar uma revolta no exército contra o próprio reina.
Imagina a tropa descobrindo isso.
Então a narrativa nos mostra Davi entrando num modo completo de gerenciamento de crise.
Ele entra em pânico e começa a agir rápido.
E a atitude dele me lembra muito o mecanismo de um jogador de xadrez,
que percebe que fez uma jogada inicial terrível.
Sabe, para não perder o jogo, ele decide quebrar as regras,
derrubar as peças e criar uma realidade totalmente alternativa.
É uma bola de neve gigantesca de mentiras.
Exato.
O instinto de autopreservação cega totalmente o julgamento moral dele
e a análise psicológica da Ellen White, que temos nas nossas fontes,
descreve isso de maneira muito precisa.
O que ela aponta de principal aí?
Ela mostra que quando a pessoa se recusa a assumir a responsabilidade
e pedir perdão pelo primeiro erro,
ela se coloca à mercê de uma espiral de más decisões.
Ela vai cedendo a influências cada vez mais obscenas só para se proteger.
E o primeiro plano do Davi é tentar forjar um álibi, né?
Ele manda chamar Urias lá da frente de batalha
e com uma desculpa muito esfarrapada, ridícula,
de querer saber como vão as coisas na guerra.
É de um cinismo doentio, né?
Muito.
O soldado chega exausto
e Davi faz umas perguntas vazias sobre o comandante,
sobre a tropa,
e depois ele simplesmente diz
vá para sua casa, descanse, lave os pés.
Ele arma todo um cenário.
Sim, ele até manda uma porção de comida deliciosa do palácio direto para a casa de Urias.
O plano era óbvio, Urias dormiria com a esposa, a gravidez seria vista como resultado dessa visita
e a imagem do rei santo continuaria intacta.
Um plano que dependia apenas dos instintos básicos de qualquer ser humano que acaba de voltar
de meses num acampamento no campo de batalha, né?
Conforto, comida boa e intimidade com a esposa.
Mas aí o xadrez manipulador do rei esbarra em um bloqueio que ele não previu.
O caráter do Urias.
Exato.
O Urias simplesmente se recusa a jogar esse jogo.
Ele não vai pra casa de jeito nenhum.
Ele dorme ali mesmo, no chão, na porta do palácio, junto com os guardas.
Imagina a tensão dessa cena no dia seguinte.
Davi acorda, olha pela janela ou recebe ali o relatório
de que o Urias passou a noite inteira no degrau do palácio
Ele deve ter suado frio nessa hora.
Com certeza.
Ele chama o soldado e questiona, tentando não demonstrar o desespero dele, tipo
você fez uma viagem tão longa, por que não foi para sua casa descansar?
E a resposta que o Urias dá é, pelo menos na minha opinião,
lendo as fontes, o discurso que mais expõe a baixeza em que o rei tinha caído.
É um monumento de lealdade, né?
Destrói completamente a moralidade frouxa de Davi.
O que ele diz é muito forte.
Ele responde assim
Sim, a Arca da Aliança, que é o símbolo da presença de Deus,
além das tropas de Israel e de Judá, estão todos morando em tendas.
O meu comandante Joab e os meus companheiros estão acampados no campo aberto.
Ele lista todo mundo que está sofrendo.
Sim, e aí ele conclui.
Como é que eu poderia ir para a minha casa para comer, beber e me deitar com a minha mulher?
É impressionante.
Nossa, é uma bofetada de integridade na cara do rei.
A ironia brutal aqui é que o soldado estrangeiro, o Itita,
Que se integrou ali a Israel
Ele demonstra muito mais respeito pelas coisas sagradas
E pelos irmãos de batalha do que o próprio rei
O próprio rei ungido de Israel
Davi tenta usar o conforto para corromper Urias
Mas a honra do cara é de ferro
E isso só agrava o desespero de Davi
Porque a pureza de Urias acaba funcionando como um espelho
Refletindo a sujeira das ações do rei
O contraste é enorme
Nas visões psicológicas e espirituais das nossas fontes, a gente nota muito isso.
Que a luz da integridade do outro, muitas vezes, irrita quem está tentando esconder alguma coisa.
E o Davi não desiste do plano, né?
Não.
Na noite seguinte, ele apela.
Ele convida o Urias para um banquete e embebeda o soldado.
Ele pensa, se a honra não ceder estando sóbrio, o álcool vai quebrar a disciplina dele.
Mas a disciplina de Urias era tão profunda e estava tão enraizada que, mesmo bêbado,
ele se recusa a ir para os braços da esposa enquanto os amigos estão lá no frio da trincheira.
Que loucura.
A integridade inabalável do Urias coloca Davi num beco sem saída absoluto.
A mentira falhou, o plano do álibi desmoronou totalmente.
E aí a gente percebe que quando o poder absoluto se sente encurralado pela verdade, ele não recua.
Ele ataca.
Exato, ele ataca.
É aí que a narrativa toma o seu rumo mais sombrio.
Deixamos a dissimulação para trás e entramos no território do assassinato calculado.
Davi percebe que não tem mais como enganar Urias.
E se Urias viver, o escândalo vai ser público, Batseba pode ser morta, o reinado dele entra em crise.
Então ele toma a pior decisão possível.
Sim.
Sem nenhuma outra saída que preserve a imagem impecável dele, o rei Sente escreve uma carta para o comandante militar, o Joabe, e o conteúdo dessa carta é a mais pura definição de traição.
E as ordens que ele escreve são claras e muito repulsivas.
Ele diz, coloque Urias na linha de frente onde o combate é mais violento e então, no meio da luta, recuem todos.
Deixem ele sozinho para que os inimigos o atinjam e ele morra.
É covarde demais.
Muito covarde.
Mas, sinceramente, o que mais embrulha o estômago de quem lê não é nem só a ordem.
É a mecânica da entrega do negócio.
O detalhe de como essa carta chega até o comandante.
Ah, sem dúvida.
É a ironia mais cruel de todo esse capítulo.
O próprio Urias é o mensageiro.
Espera, ele carrega a própria sentença de morte?
Ele mesmo.
Davi sela a carta e a entrega nas mãos de Urias
para que ele a leve de volta ao campo de batalha.
O rei confia tanto no caráter inflexível desse soldado
que ele sabe que Urias jamais, sob nenhuma hipótese,
quebraria o selo real para ler uma correspondência confidencial.
Caramba!
Ele usa a integridade do cara contra ele mesmo.
Exatamente.
A mesma lealdade inabalável que impediu Urias de encobrir o pecado do Davi
é agora a ferramenta exata que o Davi usa para garantir a morte dele.
O rei arma a bomba e dá na mão da própria vítima para carregar.
Isso é macabro.
E aqui é que a coisa fica realmente interessante,
sob a lente da análise literária do Robert Alter.
A mudança de ritmo que ele nota.
Isso.
Os nossos materiais apontam que o ritmo da história muda de forma muito drástica nesse momento.
Lembra de como a ação do adultério foi narrada rápida lá no começo?
Isso.
Viu, tomou, deitou.
Tudo um flash.
Sim, tudo muito acelerado.
Mas agora, para descrever o plano de assassinato, o texto desacelera de propósito.
O autor gasta linhas e mais linhas com os detalhes da carta, com as instruções do Joab para os soldados,
a estratégia militar de se aproximar demais da muralha, a morte do Urias.
Tudo nos mínimos detalhes.
E até o longo diálogo entre o Joab e um mensageiro que vai dar a notícia ao rei.
É tudo meticulosamente detalhado.
E essa mudança de ritmo responde a uma pergunta profunda sobre moralidade que a gente faz ao ler.
Por que o autor bíblico gasta tanto tempo no planejamento da morte e tão pouco lá na paixão inicial?
Por que você acha?
Lendo a análise?
Porque o verdadeiro foco da tragédia, o abismo moral mais profundo de toda essa história,
Não é a falha do desejo momentâneo, mas a frieza do planejamento.
Faz todo sentido.
O adultério de Davi nasceu de um impulso não controlado numa tarde de ócio.
Foi terrível, claro.
Mas a morte de Urias exigiu que Davi sentasse, pensasse, escrevesse ordens claras.
Ele teve tempo para parar.
Muito tempo.
Ele usou a hierarquia militar e a máquina do Estado para forjar a morte de um inocente.
Exatamente.
o que levanta uma questão essencial para quem nos acompanha e gosta de estudar essas narrativas na antiguidade.
O texto parece estar gritando para a gente que o frio planejamento para destruir a vida de alguém
só para salvar a própria pele é um crime muito, mas muito maior do que ceder a uma tentação passional.
Porque exige uma desconexão total da empatia humana, né?
Total.
O Davi teve dias e mais dias para se arrepender enquanto escrevia a carta,
enquanto Urias viajava com ela, enquanto a batalha não começava, e ele não recuou.
Ele teve dezenas de chances de abortar a missão.
E ele não só não recuou, como encontrou uma forma assustadora de racionalizar esse crime.
É o que os psicólogos chamariam hoje de dissonância cognitiva.
Como ele reage quando recebe a notícia?
Os atiradores inimigos nos atacaram da muralha, perdemos muitos soldados
e o teu servo Urias, o Itita, também morreu.
A reação do Davi é de gelar a espinha.
O que ele manda de volta?
Ele manda um recado para o comandante Joab, dizendo
não fique perturbado com isso.
A espada devora um assim como devora outro.
Nossa, a espada devora um assim como outro.
Ele terceiriza a culpa para as estatísticas da guerra.
É, ele joga a culpa no acaso.
Ele usa o caos da batalha como um verniz ali
para cobrir a própria responsabilidade no assassinato.
As análises espirituais e psicológicas da Ellen White que estudamos
mergulham muito fundo nessa frase
dele.
Elas mostram bem como
a mente humana é perita em se
auto-enganar.
É a justificativa interna que
a gente cria, né?
Isso.
O Davi
raciocinou com ele mesmo o seguinte
quem atirou a flecha
fatal foi um soldado
amonita, não eu.
Era
uma guerra, as pessoas morrem
na guerra, é o risco da profissão.
Ele criou uma realidade
paralela na cabeça dele?
Sim,
ele fez isso pra acalmar a própria consciência
e se convencer
de que não tinha sangue nas mãos.
Ele simplesmente anestesiou a própria moralidade
usando essa desculpa esfarrapada da fatalidade militar.
E assim, o plano entra na sua fase final,
o que parece, pelo menos aos olhos da sociedade da época,
um desfecho perfeito e super respeitável.
O texto diz que Abate-seba recebe a notícia
e cumpre o período tradicional de luto pelo marido.
Ela chora pelo Urias.
E após esse tempo, Davi, posando de monarca generoso,
traz a viúva solitária para dentro do palácio e a toma como esposa.
E logo depois, nasce o filho deles.
Parece até um final feliz para quem olhava de fora.
Pensa no ponto de vista de quem morava em Jerusalém
e não sabia de nenhum desses bastidores horrorosos.
O Davi estava sendo um super cavaleiro amparando a viúva de um herói de guerra.
O ato de nobreza, quase.
O escândalo do adultério nunca veio a público.
O assassinato parecia uma baixa comum de combate.
A imagem pública do grande líder estava totalmente a salvo.
Se a gente conectar isso ao quadro geral da narrativa bíblica,
o domínio das aparências parecia ter vencido mesmo.
A trama dele funcionou.
Ninguém no reino podia apontar o dedo para o rei porque ninguém sabia.
O crime perfeito.
Parecia ser, mas a genialidade desse texto antigo está na conclusão dele.
O capítulo termina com uma virada muito abrupta.
Um único versículo que rasga o véu do teatro político do Davi e traz o peso do infinito para a história
É uma marretada esse final
A frase final do capítulo 11 diz simplesmente o seguinte
Mas o que Davi fez desagradou ao Senhor
Caramba, esse mas é de uma força colossal
É a lente divina perfurando o teto lá do palácio
A sociedade inteira foi enganada
As engrenagens militares foram todas manipuladas
Os servos se calaram por medo, mas o tribunal superior estava assistindo a tudo
O poder humano e a corrupção institucionalizada não conseguem ofuscar a visão da verdadeira justiça
Não tem como esconder para sempre
Esse pequeno e letal mas desconstrói toda a sensação de impunidade que ele tinha construído
E os comentários que embasam o nosso estudo deixam isso muito claro
O pecado de Davi não foi apenas o corpo da Batseba ou contra a vida do Urias
Foi muito além disso.
Foi uma subversão direta das leis universais que o próprio Deus havia estabelecido
e que o Davi, como rei, deveria ser o primeiro a proteger.
Ele corrompeu o próprio cargo.
Sim, ele usou o trono, que era uma concessão divina,
para agir como um tirano sem lei que pega o que quer e mata quem atrapalha.
E a narrativa deixa bem claro que o universo não passaria pano para essa violação.
O que me obriga a fazer a pergunta que talvez esteja agora martelando na cabeça de muita gente que está nos acompanhando.
Pode fazer.
Por que a Bíblia, que é um livro sagrado para bilhões de pessoas,
expõe um de seus maiores heróis de uma forma tão nua, tão gráfica e até vergonhosa?
Sabe, falando estrategicamente, não seria muito melhor para a construção de uma fé inabalável nas pessoas
se o autor antigo simplesmente omitisse o capítulo 11?
E esconder a sujeira debaixo do tapete.
É, tipo, mostrar-se só aquele Davi Guerreiro que derruba gigantes, que escreve salmos bonitos, o lado bom da moeda.
Isso é uma excelente provocação.
E as análises espirituais clássicas, especialmente da autora Ellen G. White, que consultamos, respondem a isso de maneira definitiva.
O que ela diz sobre isso?
Ela explica que os textos bíblicos não foram escritos para fabricar heróis artificiais ou deuses humanos de plástico.
Registrar um episódio tão sombrio e terrível serve a um propósito muito vital para quem lê.
Que seria mostrar a nossa fragilidade.
Exatamente.
Mostrar a nossa absoluta e constante dependência de uma bússola moral superior.
Pensa bem, se um homem com o currículo do Davi,
alguém que dedicou a vida à fé, que tinha experiências incrivelmente profundas de espiritualidade,
humanidade pôde cair no abismo tão terrível, no exato momento em que confiou no próprio conforto
e poder, isso é um alarme estridente para o resto da humanidade.
Nossa, é o fim definitivo do mito
da perfeição humana, né?
É um choque de realidade para acordar a gente.
Precisamente, a manutenção
dessa história brutal nas páginas sagradas não está lá para que a gente minimize ou justifique
que os nossos próprios erros dizendo
ah, se o rei amado fez,
eu também posso errar.
Não é um passe livre para errar.
Pelo contrário, mostra que o poder
mundano, a fama e as conquistas
do passado, quando desconectados
de um princípio de submissão
moral constante, viram
pó em questão de dias.
Ninguém, absolutamente ninguém
é grande o suficiente para não
cair quando se afasta da ética
para satisfazer a si mesmo.
Então, o que tudo isso significa para nós hoje?
No final dessa nossa imersão, se a gente fizer um raio-x do que vimos, exclusivamente no capítulo 11,
temos a anatomia completa do colapso humano.
O passo a passo do desastre.
E tudo começou de forma tão sutil, né?
Um desvio aparentemente pequeno.
Escolher o repouso no palácio enquanto os outros estão lá cumprindo o dever, no campo de batalha.
Aquele ócio não vigiado.
Esse privilégio não vigiado abriu a porta para o olhar cobiçoso lá no perraço.
O olhar sem controle evoluiu rapidamente para o uso opressivo do poder resultando no adultério.
Quando o adultério resultou em consequências visíveis, a gravidez, o pânico assumiu controle da situação.
E o instinto foi de encobrir.
A tentativa de salvar as aparências gerou a mentira.
A mentira esbarrou na pureza irredutível de Urias.
E para eliminar aquele espelho que mostrava a sujeira dele, o líder supremo recorreu à traição e ao assassinato a sangue frio,
finalizando tudo com aquela falsa generosidade para encobrir os rastros com a viúva.
É o ciclo trágico de autodestruição.
É o ciclo de alguém que tentou jogar no escuro, esquecendo completamente que não estava sozinho e que existia um Deus vendo tudo.
A narrativa desse trecho em Segundo Samuel é, no fundo, um espelho profundamente desconfortável para a nossa própria natureza hoje em dia.
Ela escancara como o instinto de encobrir uma falha, aquele medo paralisante de perder o prestígio e o status perante as outras pessoas,
muitas vezes nos exige tomar atitudes que são infinitamente mais tóxicas,
muito mais destrutivas,
Destrutivas e cruéis do que o nosso erro inicial
E isso nos deixa com uma pergunta muito incômoda sobre os nossos próprios limites
Exatamente, fica essa provocação para quem nos acompanha mergulhar mais fundo por conta própria a partir de agora
Será que a nossa verdadeira tragédia como seres humanos não está apenas na facilidade com que a gente tropeça na moralidade?
Talvez o buraco seja bem mais embaixo, né?
Talvez o verdadeiro abismo resida na complexidade macabra, nas mentiras super elaboradas e nos extremos inimagináveis aos quais a nossa mente está disposta a ir,
simplesmente para evitar que o mundo descubra que não somos tão perfeitos quanto a gente aparenta ser.
O quanto de destruição a gente é capaz de causar apenas para proteger a nossa própria imagem.
Fica a reflexão.
