Sabe, geralmente, quando uma pessoa é atacada publicamente, tipo, quando montam aquela campanha de difamação mesmo, espalham boatos, tentam arrastar a reputação da pessoa pela lama, a expectativa de quem está assistindo de fora é ver uma retaliação.
É o instinto humano, né?
Exato, o instinto quase primitivo de quem sofre o ataque é bater de volta
E bater com o dobro da força, gritar para o mundo uma defesa super apaixonada
É a reação padrão e de sobrevivência da nossa própria imagem, sabe?
Com certeza, o reflexo de autopreservação quase exige que a gente desça o nível do adversário
Para provar que tem força, a gente vê isso todo dia na política, no ambiente de trabalho
Nas redes sociais, nossa, nem se fala
Pois é, no coliseu diário das redes sociais.
E não revidar, muitas vezes, é interpretado pela multidão como fraqueza ou até como uma confissão de culpa.
Bem isso.
E é exatamente por isso que a nossa imersão de hoje é tão fascinante.
Porque a gente vai observar uma resposta diametralmente oposta a esse instinto.
A gente vai focar exclusivamente em um único texto antigo hoje, que é o capítulo 10 da segunda carta aos coríntios.
Um laboratório perfeito de análise.
Perfeito.
Funciona quase como uma nota de repúdio oficial do mundo antigo, sabe?
Nós vamos dissecar juntos como o apóstolo Paulo lida com uma campanha super agressiva
contra a própria imagem e o mais incrível, sem perder a postura.
E como ele redefine totalmente o conceito de autoridade no meio desse processo.
E para quem gosta de ir mais fundo, a gente vai costurar essa conversa usando algumas fontes de peso.
Sim, vamos usar as lentes literárias do autor Robert Alter, lá do livro A Arte da Narrativa Bíblica,
além de trazer o contexto histórico do comentário bíblico Adventista Logos
e também os princípios de liderança da autora Ellen G. White.
É muito bom quando a gente pode fazer esse recorte de um único capítulo, né?
Dá para a gente olhar bem de perto para as engrenagens finas do texto.
E o cenário que a gente encontra logo de cara nesse capítulo 10,
Logo no primeiro versículo, é de uma ruptura brutal
Uma mudança de clima total
Isso, porque se a gente estivesse lendo os capítulos anteriores
O tom era super conciliatório
O autor vinha usando a primeira pessoa do plural
Aquele nós bem suave, focado na união da comunidade
Aí, de repente, a marcha muda
O tom pesa
Pesa muito
O plural some e a frase, lá no original grego, abre com um enfático assim
Eu mesmo, Paulo.
É uma presença pessoal quase indignada, sabe?
Ele coloca todo o peso da própria identidade contra um grupo de opositores
que estava tumultuando o ambiente ali.
E lendo os detalhes históricos, a narrativa que esses opositores estavam espalhando
é muito curiosa, porque soa extremamente moderna.
Eles tentavam colar no apóstolo a imagem de covarde.
Exatamente, a fofoca principal era que de longe ele era valente
Isso, a fofoca era que de longe, por meio de cartas, ele era quase um ditador implacável
Escrevia ameaças, usava palavras fortes
Mas quando ele aparecia na cidade pessoalmente, a presença dele era inofensiva, era fraca
Gente, parece a descrição cirúrgica de um troll de internet hoje em dia
E a mesma dinâmica
Super articulado atrás do teclado, mas que evita contato visual quando encontra a pessoa na rua.
Eles foram direto para jugular no ataque pessoal.
Focaram na figura do mensageiro porque, no fundo, eles não conseguiam desmontar a lógica da mensagem em si.
E isso nos leva à forma brilhante como ele reage.
É aí que entra a sacada literária, né?
Exato.
O Robert Alter explica uma mecânica muito peculiar da literatura antiga.
Os escritores bíblicos, de forma geral, não costumavam descrever a psicologia dos personagens
com aqueles parágrafos enormes que a gente vê hoje em romances,
dizendo, ah, fulano estava com muita raiva ou Beltrano era super inseguro.
Eles não entregavam o sentimento mastigado para quem lia.
Não mesmo.
A principal ferramenta que eles usavam para revelar o caráter e expor as motivações de alguém
era a citação direta.
Era a repetição intencional das palavras da pessoa.
Eles deixavam as palavras da própria pessoa servirem como uma corda para ela mesma se enforcar, né?
Na narrativa, digo.
Perfeita analogia.
Em vez de escrever um textão enorme se defendendo do boato,
Paulo faz um movimento retórico de mestre.
Ele pega a fofoca e praticamente estampa ela no texto oficial.
Lá no versículo 10, ele escreve com uma ironia fina.
As cartas, com efeito, dizem, são graves e fortes,
Mas a presença pessoal dele é fraca e a palavra desprezível
Nossa, ele documenta o insulto na carta pública
Ele não tenta tipo varrer o incômodo para debaixo do tapete
Ele coloca um holofote gigante em cima da acusação
Eu acho isso uma demonstração de total ausência de medo
E ao jogar a luz sobre o boato, ele neutraliza o poder do sussurro
Porque o boato só tem força quando corre nas sombras
No versículo seguinte, ele decreta que não tem fenda nenhuma no caráter dele.
Ele já avisa que as ações presenciais que ele vai tomar quando chegar lá
vão ser a tradução exata e literal do rigor que ele tem nas cartas.
Ele abraça publicamente a crítica e destrói aquela premissa de que tem algo a esconder.
Mas olha, tem um detalhe meio cruel nessa fofoca que a gente precisa explorar
para quem está ouvindo a gente entender a gravidade.
A questão da aparência, certo?
Isso.
Quando os críticos afirmam que a presença pessoal dele é fraca e a palavra desprezível,
o comentário bíblico Logos revela que, na verdade, eles estavam fazendo piada com a aparência física de Paulo.
É um ataque bem baixo.
Muito baixo.
Tradições antigas, como os atos de Paulo e Tecla, indicam que ele passava bem longe do padrão estético da época.
Ele é descrito como um homem de baixa estatura, calvo, com as pernas tortas e que andava meio curvado.
E o mais chocante é que essas características não eram meros traços genéticos infelizes, sabe?
As pernas tortas e a postura curvada eram muito provavelmente sequelas físicas.
Sequelas das prisões, né?
Exato.
De um histórico terrível de açoites, apedrejamentos e condições extremas em masmorras.
O cara carregava no próprio corpo o mapa de todas as agressões que ele sofreu por causa da mensagem que ele pregava.
É aqui que a gente precisa entrar na mente da cultura que estava escutando isso na época.
A cidade de Corinto era grega, e os gregos tinham um conceito super enraizado chamado kalokagatia.
É um termo complicado, mas a ideia é simples.
Muito simples e um pouco cruel.
Basicamente, igualava a beleza física à bondade moral.
Para eles, um corpo perfeitamente simétrico, atlético,
era o sinal indiscutível de que os deuses favoreciam aquela pessoa,
de que ela tinha uma alma superior.
Logo, um corpo machucado ou fora dos padrões significava, na lógica torta deles, um caráter reprovado.
Os deuses estariam punindo aquela pessoa.
Exatamente.
O que torna o ataque desses opositores não só uma ofensa estética, de bullying superficial,
mas uma tentativa real de deslegitimação teológica.
Eles estavam usando a métrica grega pagã para julgar um líder cristão.
E além da questão visual, tinha a exigência de entretenimento
Ah sim, a oratória
Os gregos viam a retórica quase como um esporte de elite
Eles adoravam ir para as praças ouvir oradores que usavam truques lógicos
Floreios de linguagem absurdos
E aquelas modulações de voz super teatrais
O objetivo era emocionar a plateia
E o detalhe que eu acho fascinante é que Paulo tinha essa habilidade
O próprio comentário Logos nota que afirmar que a palavra dele era desprezível era uma calúnia barata.
A gente sabe que ele discutia de igual para igual com filósofos no Areópago de Atenas.
Ele sabia usar a oratória.
Não era falta de capacidade técnica.
Nenhuma.
A questão de não usar floreios foi uma escolha estratégica dele.
Ele escolheu omitir o próprio talento.
É uma escolha de esvaziamento.
Ele recusou intencionalmente aquela embalagem sofisticada que a cultura local exigia.
Ele não queria de jeito nenhum que o auditório fosse seduzido pelo carisma do palestrante,
pelo tom de voz hipnótico ou pelas técnicas de persuasão humana.
Ele tirou o holofote de si mesmo.
Totalmente.
O objetivo dele era apresentar um conteúdo de forma tão pura, mas tão direta,
que, se a vida de alguém fosse transformada ali,
o crédito seria inteiramente da mensagem
e não do charme de quem estava falando.
Sabe, esse nível de abnegação é um choque de realidade gigantesco
para o modo como a gente lida com liderança hoje em dia.
A nossa cultura recompensa o líder carismático o tempo todo.
A gente é programado para aplaudir o carisma.
Muito.
A gente aplaude a pessoa que entra na sala e domina o ambiente.
O influenciador, com aquele visual impecável, a fala milimetricamente treinada
para reter a nossa atenção através de gatilhos emocionais.
Se a gente for totalmente honesto aqui, uma grande parcela das pessoas hoje
descartaria a mensagem de Paulo no primeiro minuto de um vídeo.
Com certeza rolariam o feed.
Rolariam, né, Mora?
Só pela ausência dessa presença de palco.
E isso revela muito sobre a nossa vulnerabilidade atual à manipulação no AXA.
Porque quando a embalagem se torna mais importante que o conteúdo,
a porta fica escancarada para qualquer líder mal-intencionado assumir o controle.
Basta que ele saiba sorrir e falar o que a pateia quer ouvir.
É o perigo de focar no carisma.
Exato.
Os oponentes dele lá em Corinto sabiam fazer todo esse show pirotécnico no palco.
Mas o caráter deles é que realmente abrigava a deformidade moral.
moral.
Afinal, eles se rebaixavam ao ponto de zombar das cicatrizes físicas de outra pessoa.
O que nos abre a grande questão teórica do capítulo 10.
Se a autoridade de Paulo
não deriva da capacidade dele de intimidar os outros fisicamente, e se ele também se
recusa a usar a manipulação psicológica da retórica para arrancar aplausos, de onde
vem essa autoridade?
E mais importante ainda, para que ela serve na prática?
Essa é a grande virada do texto.
A definição do propósito da autoridade aparece de forma muito cristalina lá no versículo 8.
Ele usa a palavra grega oikodome, que tem um sentido bem prático e literal de construir um edifício ou de tornar algo maior.
Edificação pura.
Isso, edificar.
Paulo decreta que a autoridade divinamente conferida a ele tem apenas uma utilidade no universo, construir pessoas.
Uma autoridade real nunca, em hipótese alguma, é projetada para destruir, humilhar ou diminuir o indivíduo sobre o qual ela é exercida.
Nossa, me vem na cabeça na hora a dinâmica das relações modernas de trabalho.
É a diferença exata entre um chefe tóxico e um líder autêntico.
Excelente paralelo.
Como você vê o chefe tóxico nessa lógica?
Bom, o chefe inseguro, que precisa reafirmar o poder dele o tempo todo, ele destrói a autoestima da equipe.
A sensação de superioridade desse chefe só existe se todo mundo ao redor dele estiver encolhido, trabalhando à base do medo.
Ele cresce em cima da diminuição do outro.
Exatamente.
Em contrapartida, o líder real funciona como se fosse um andaime numa obra.
Ele utiliza a experiência dele e até o peso hierárquico que ele tem
exclusivamente para sustentar os outros
enquanto eles crescem e alcançam andares mais altos.
É perfeito.
E os falsos líderes em Corinto operavam exatamente na dinâmica tóxica que você descreveu.
O objetivo oculto deles ali era edificar a si mesmos.
Eles usavam os recursos emocionais e até financeiros da comunidade
para construir o próprio palanque.
Eles eram os chefes tóxicos da igreja antiga.
Sem tirar nem pôr.
A literatura de Ellen DeWitt ilumina profundamente esse abismo
entre essas duas motivações de liderança.
Ela argumenta que o obreiro genuíno atinge a eficácia não por imposição de força bruta,
mas sim por se colocar sob a disciplina do grande mestre.
Ele se submete antes de querer liderar.
Isso.
A força motriz da liderança verdadeira não pode ser a amargura,
Nem aquele desejo vingativo de provar que se está certo diante dos detratores
A força verdadeira vem da disposição de ser um exemplo vivo da mensagem
Suportando até mesmo as aflições com uma postura inabalável de amor e abnegação
O conceito da liderança suportada pelo amor e por essa abnegação
É excelente na teoria, muito bonito mesmo
Mas, sendo bem realista, tem um nó prático muito duro
De desatar nesse exato contexto histórico que a gente está analisando
Qual seria o nó prático?
A igreja em Corinto estava enfrentando problemas morais pesados, né?
Conflitos internos graves, rachaduras na comunidade que exigiam uma intervenção super rigorosa.
Então a pergunta é como é que um líder consegue convencer um grupo de que a única intenção dele é edificar
quando as atitudes que ele precisa tomar envolvem confrontar pessoas duramente,
aplicar correções severas e exercer disciplina de verdade.
É uma tensão real, mas a correção severa na visão apresentada nesse texto é sempre tratada como a segunda melhor opção.
É o último recurso necessário para evitar o colapso total do grupo.
Mas a prova definitiva de que a intenção por trás dessa disciplina era o amor e não o sadismo de quem gosta de ter poder sobre os outros está ali nos versículos 6 e 7.
O que ele diz, né?
Ele faz uma admissão impressionante.
Basicamente, Paulo prefere que a própria imagem dele fique arruinada
se isso for garantir a salvação e a recuperação daquelas pessoas.
Uau!
Ele prefere ser visto como fraco do que agir com violência
só para salvar a própria pele perante o público.
Exato.
O termo que ele usa tem a força de reprovado ou até fracassado no original.
É como se ele dissesse, olha, eu aceito ser taxado por vocês
como um líder frouxo, incapaz de manter a ordem e a força
desde que vocês caiam em si e façam a coisa certa de forma voluntária.
É um desapego absoluto do instinto de autopreservação profissional, né?
Ele não se importa nem um pouco que a reputação dele
pareça toda trincada por fora,
contanto que o templo interior daquelas pessoas
esteja sendo edificado de forma firme.
E esse nível de desapego do ego
arruina fatalmente o sistema de pontuação que os inimigos dele usavam para jogar o jogo.
Com certeza, arruina.
Porque pensa bem, se o líder verdadeiro não está nem aí para a própria imagem
e só foca no amadurecimento dos outros,
como é que aqueles falsos apóstolos mediam o que era ter sucesso?
Qual era a métrica deles, afinal?
A métrica deles era um ciclo totalmente fechado.
Era uma ilusão completa de superioridade.
O texto descreve isso de forma irônica nos versículos 12 e 13,
Dizendo que eles são pessoas que medem-se consigo mesmos e comparam-se consigo mesmos.
Uma câmera de eco perfeita.
Uma bolha onde só a voz deles importa.
Sabe que isso é antecipação exata de como os algoritmos das redes sociais funcionam hoje?
Sem dúvida.
O viés de confirmação.
Total.
O indivíduo constrói uma bolha digital cercado de pessoas que pensam exatamente na mesma forma.
Eles definem internamente o que é certo e o que é o sucesso
Concordam mutuamente o tempo inteiro
Aplaudem uns aos outros
E aí concluem num delírio coletivo
Nossa, nós somos a elite absoluta
E a realidade externa simplesmente não entra
Não entra
Uma crítica fundamentada bate na muralha e volta
Não consegue penetrar nessa camada de autoelogio constante
E o problema dessa retroalimentação de vaidade
é que ela gerava líderes que não respeitavam fronteiras.
Paulo aponta que o costume desses oponentes era invadir a esfera de ação de outros líderes.
Eles eram basicamente parasitas de prestígio, sabe?
Nossa, parasita de prestígio é um termo forte, mas é exatamente o que faziam.
Eles entravam em comunidades que já tinham sido fundadas com muito suor por outros líderes,
roubavam os holofotes, criavam o próprio fã-clube ali dentro
e agiam como se tivessem construído aquele sucesso do zero.
Paulo diz que a regra de ouro dele é jamais se gabar do trabalho alheio.
Ele atua só na fronteira que foi designada para ele.
Ele respeita os limites.
Totalmente.
E ele sempre aponta que qualquer triunfo na comunidade pertence e deve ser creditado ao Senhor.
Ele deixa isso explícito no versículo 17,
aquele que se glorie, glorie-se no Senhor.
Tá, mas agora eu vou pensar com uma mente bem cética, tentando achar furos no discurso do texto.
Vamos lá, manda.
Durante todo o capítulo 10, o argumento é que o ego não importa,
que a gente tem que respeitar os limites alheios e que a glória nunca é a do líder.
Até aí, beleza.
Contudo, lá pelo versículo 15, Paulo afirma que espera que a fé dos coríntios cresça
para que a esfera de ação dele mesmo seja enormemente engrandecida.
permitindo que ele avance para novas fronteiras.
Ele diz isso mesmo.
Então, isso não soa um pouco paradoxo?
Falar abertamente que quer que a própria esfera de influência cresça muito,
isso não acaba revelando uma certa ambição por poder?
Mesmo que ele tente negar isso nas entrelinhas?
Essa é uma leitura super atenta.
Mas essa aparente contradição é o que nos leva ao núcleo prático
de como Paulo enxergava o avanço na liderança.
Existe uma diferença irreconciliável entre o crescimento parasitário, que é aquele do ego,
e o crescimento interdependente, que é o do procósito.
Explica melhor essa diferença.
O crescimento que os opositores buscavam exigia a diminuição de alguém.
O palco tinha que ser deles.
Eles só poderiam ser considerados grandes e poderosos se Paulo fosse considerado um anão retórico e moral perante a igreja.
A glória deles dependia de roubar os créditos do trabalho de Paulo.
É um jogo de soma zero, né?
Para eu ganhar, você tem que perder?
Exato.
Mas o crescimento que Paulo almeja, essa expansão da esfera de ação,
possui um pré-requisito orgânico e inegociável.
E que pré-requisito seria esse?
O sucesso absoluto daquelas pessoas a que ele lidera.
Ele declara que tem esperança de ser agradecido apenas à medida que a fé deles for crescendo.
Paulo condiciona o próprio progresso à maturidade do grupo.
Ah, entendi.
Ele está amarrando o sucesso dele no sucesso deles.
Isso.
Ele está essencialmente dizendo, olha, eu só posso avançar,
eu só posso abrir novas hidrejas em regiões distantes
quando vocês conseguirem caminhar com as próprias pernas,
sem precisarem da minha vigilância constante apagando incêndios morais todo dia.
A expansão da esfera de influência dele não ocorre esmagando quem está abaixo
Ocorre justamente por meio da emancipação das pessoas que lhe lideram
Olha, é a diferença nítida entre um executivo corporativo
Que sabota os colegas para conseguir uma promoção
E um professor apaixonado pelo próprio ofício
O professor só consegue avançar o currículo para ensinar
Sei lá, a física teórica mais brilhante e complexa do mundo
se antes ele garantiu que os alunos dele dominaram totalmente a matemática básica.
Excelente analogia.
É uma via de mão dupla.
Sim.
O fato de o professor progredir na carreira intelectual dele
não é uma vaidade isolada.
É um reflexo direto e um efeito colateral do conhecimento da autonomia
que ele conseguiu instilar naqueles alunos.
Tipo, ninguém fica para trás no processo.
Perfeito.
A ambição motivada pela vocação genuína jamais é uma caminhada solitária para o topo pisando em degraus humanos.
É um movimento horizontal, sabe?
É um movimento de expansão, onde o líder caminha lado a lado com as pessoas até o ponto exato em que elas não precisam mais ser guiadas
e se tornam elas mesmas edificadoras de outros.
É por isso que, no fim das contas, a preocupação lá do começo com os boatos e as fofocas se torna muito pequena diante desse objetivo final.
Faz todo sentido.
Organizando as peças de toda essa nossa imersão de hoje, o que se revela debaixo das camadas desse capítulo 10 não é apenas um guiazinho de como lidar com fofocas e haters da antiguidade.
É, na verdade, um manifesto atemporal sobre a verdadeira natureza da influência.
Uma influência que não se baliza pela força física imponente,
nem por uma oratória magnética que enfeitiça as multidões,
mas sim pela firme recusa de manipular o outro.
Uma influência que não teme as acusações diretas porque atua com total transparência
e que foge daquelas câmaras de eco medindo o próprio sucesso não pelos aplausos vazios dos pares,
mas pelo nível de maturidade e solidez que consegue gerar naqueles que estão sob o seu cuidado.
E isso estabelece uma lente completamente diferente para a forma como a gente interage com o mundo ao nosso redor hoje.
O que nos leva ao nosso pensamento provocativo final para fechar a imersão de hoje.
Aquela ideia para continuar trabalhando na mente de quem acompanha a gente.
É a hora de jogar a responsabilidade para quem está ouvindo.
Exatamente.
Na nossa vida diária, nós somos constantemente convidados a escolher quem nós vamos seguir,
Quem nós vamos apoiar e admirar
Pode ser o líder da empresa em que a gente quer trabalhar
Um político nas urnas
Ou até um grande produtor de conteúdo na internet
A régua padrão da nossa sociedade, quase inescapável
É a régua do barulho
A gente valoriza muito o decibel, né?
Muito
Nós costumamos recompensar a liderança que destrói o rival com mais acidez
Aquela que consegue dar as melhores respostas atravessadas
ou aquela que acumula os maiores números de seguidores dentro de uma bolha
que aplaude tudo o que é dito sem questionar.
É, o prêmio da sociedade quase sempre vai para o ego
que melhor sabe se disfarçar de coragem.
Que frase forte!
E a provocação da nossa leitura milenar de hoje,
debruçada sobre o capítulo 10 de 2 Coríntios,
é exatamente questionar esse prêmio.
Em nossas escolhas de quem seguimos,
e eu diria que mais importante ainda, na forma como nós exercemos a nossa própria influência
sobre as pessoas ao nosso redor, qual é a régua que a gente está usando?
É o momento de autoanálise.
Com certeza.
A gente está usando a métrica daquele que constrói um palanque barulhento
para exaltar a própria imagem ou a métrica daquele que suporta os golpes
e se esvazia silenciosamente apenas para garantir que as pessoas ao seu redor
Tenha um alicerce firme para ficarem de pé por conta própria
Fica aí o questionamento para a gente continuar refletindo durante a semana
Um abraço bem apertado a quem nos acompanhou até aqui
Continuem questionando as regras do jogo
E a gente se encontra na nossa próxima imersão
