Imagina a seguinte cena, imagina estar bem no meio do fosso de uma orquestra gigantesca, tipo minutos antes de a cortina do teatro subir.
Aquela afinação caótica, né?
Exato.
De um lado você tem os metais soprando notas estridentes em escalas totalmente aleatórias.
Do outro, as cordas estão naquele frenesi rápido arranhando a afinação.
Os percussionistas batendo nos tímpanos sem nenhum compasso definido
Quer dizer, não tem melodia, não tem direção
É apenas um choque bem violento de sons competindo por espaço ali
É uma cacofonia mesmo
Total
O ar fica denso e o ruído se torna quase sufocante de tanta desorganização, sabe?
Sabe que se a gente consultar os registros históricos e sociológicos do primeiro século
Essa imagem aí da orquestra desafinada
É uma transcrição quase que literal do que acontecia nas reuniões de uma comunidade bem específica na Grécia Antiga.
Sério?
Em Corinto, né?
Isso.
Era uma verdadeira colisão de egos, de demonstrações de talentos e de uma enorme confusão espiritual.
Basicamente uma multidão de pessoas tentando gritar mais alto que as outras.
Nossa, e é exatamente por isso que hoje o foco da nossa investigação é dissecar milimetricamente esse cenário de caos
E claro, a genialidade da solução que foi proposta para ele
Com certeza
E para quem está acompanhando a gente, vale um aviso importante
Essa nossa análise de hoje vai se concentrar de forma cirúrgica e completamente exclusiva em um único documento da Antiguidade
Que é o capítulo 12 da primeira carta aos Coríntios
Sim, um recorte bem específico
Exato, a gente não vai olhar para o resto do livro
O objetivo é mergulhar fundo na engenharia interna só desse trecho
E para ajudar a decodificar os mecanismos de como esse texto antigo
Tentou transformar uma multidão super fragmentada em um organismo unificado
A gente trouxe um material de peso para a mesa
Material riquíssimo, aliás
Muito
Nós vamos usar o comentário bíblico adventista Logos
Vamos observar também as conexões históricas que Ellen White propõe
e entender um pouco as ferramentas literárias analisadas pelo Robert Alter
naquele livro incrível dele, A Arte da Narrativa Bíblica.
Excelente.
E acho que o primeiro passo para a gente entender a solução desse problema todo
é examinar a anatomia dessa confusão inicial.
O que estava rolando lá?
Então, o comentário Logos contextualiza com muitos detalhes
a bagagem que as pessoas da cidade de Corinto carregavam.
Corinto era uma metrópole portuária, tipo extremamente comercial, muito plural.
E antes de abraçarem a mensagem cristã ali, grande parte daquelas pessoas participava de cultos pagãos.
Aqueles que o texto chama de adoração a ídolos mudos, certo?
Isso mesmo.
E tem um detalhe fundamental que o comentário aponta sobre o modo como a adoração acontecia nesses cultos antigos.
O texto descreve as pessoas como sendo arrastadas
Arrastadas, caramba
O uso dessa palavra já sugere uma total perda de controle, né?
Exatamente
Dá a impressão de que a religiosidade deles era meio que baseada num apagão da consciência
A pessoa simplesmente ia
E essa é a mecânica exata do problema que eles enfrentavam
Porque nessas experiências de êxtase pagão
O indivíduo entrava num transe tão profundo que perdia a agência sobre o próprio corpo
Nossa, ele acreditava que uma força divina externa estava ali manipulando ele como se fosse um fantoche.
Então a evidência principal de uma experiência espiritual forte era justamente agir de uma forma totalmente incontrolável.
Entendi.
E aí a transição para a fé cristã deve ter trazido um choque cognitivo absurdo, né?
Absurdo?
De repente eles passam a se relacionar com um Deus que interage, que fala.
E o mais importante, que exige a participação consciente do intelecto humano
Uma mudança de paradigma total
Total
Só que, né, velhos hábitos são difíceis de quebrar
Ah, sempre são
Então muitos ali começaram a trazer aquele comportamento do transe racional
Para os encontros da nova comunidade cristã
O que acaba virando uma baita competição
Porque, pensa bem
Se o padrão antigo dizia que perder o controle era sinal de poder
As pessoas deviam estar lá simulando
ou forçando emoções extremas só para provar quem era mais espiritual dentro do grupo novo.
Com certeza.
O resultado mais óbvio disso é que fica impossível distinguir o que é uma manifestação autêntica de Deus
e o que é pura histeria coletiva.
Ou até manipulação, né?
Alguém querendo roubar os holofotes.
Perfeito.
E para barrar isso, o texto do capítulo 12 estabelece logo de cara uma regra de triagem.
É um teste de fogo bem prático.
Qual é o teste?
O autor afirma categoricamente que ninguém, se estiver sob influência genuína do Espírito Santo, pode dizer anátema Jesus.
Ou seja, tratar a figura de Jesus como maldita ou desprezível.
Isso.
E de forma paralela, ninguém consegue confessar com integridade que Jesus é o Senhor sem estar ancorado na influência desse mesmo Espírito.
Sabe que, lendo isso hoje com uma mentalidade mais moderna, a imagem que me vem na cabeça é muito a de um sistema de autenticação de dois fatores.
Olha, faz muito sentido essa comparação.
Pois é.
Imagina que a comunidade fosse um servidor seguro e o autor estivesse ali na porta distribuindo um crachá de acesso com uma criptografia pesada.
Não importa se a pessoa chega fazendo um espetáculo visual impressionante, falando alto, pulando.
Se a senha final dela rebaixa a liderança original que é o fundador do sistema, o acesso é negado.
A porta simplesmente não abre.
É uma ótima forma de visualizar.
Mas a gente precisa ter um certo cuidado para não reduzir isso a uma simples senha falada, sabe?
Como assim?
O comentário Logos alerta que esse teste proposto não é só fonético.
Porque se fosse apenas dizer as palavras certas, qualquer farsante poderia memorizar a frase Jesus ao Senhor para se infiltrar no grupo e ganhar poder lá dentro.
Ah, claro.
Falar é fácil, né?
Papagaio também fala.
Exatamente.
A questão ali avalia a essência da mensagem e do comportamento da pessoa.
O argumento é que o espírito, operando nos bastidores da mente, jamais inspiraria alguém a ensinar algo que diminuísse a centralidade de Cristo.
Independentemente do quão sobrenatural a pessoa pareça ser.
Perfeito.
É a essência que contra.
Isso faz todo sentido, porque se fosse só recitar uma frase mágica decorada,
a gente estaria voltando direto para a mesma lógica dos feitiços pagãos que eles supostamente tinham deixado para trás.
Voltam para a estaca zero.
Então, beleza, a gente tem esse filtro inicial que separa o que é genuíno do que é pura falsificação.
Só que, e aqui que a coisa aperta?
O filtro não resolve a convivência diária.
De jeito nenhum.
Depois que você limpa a sala e deixa só a galera que passou nessa autentificação,
você dá de cara com um grupo de indivíduos portando capacidades que são radicalmente diferentes umas das outras.
As ferramentas são outras.
E o texto lista uma série disso que ele chama de charismata, os dons da graça.
E, sendo bem sincero, é uma lista que levanta umas perguntas meio mecânicas para mim.
É uma lista bem extensa.
Sim.
Tem menção a dons como sabedoria, conhecimento, fé, milagres, profecia, discernimento de espíritos.
Eu mesmo fico confuso sobre a diferença prática entre alguns deles.
Quais, por exemplo?
Tipo, qual é a fronteira exata entre o dom da palavra da sabedoria e o dom da palavra do conhecimento?
Parece a mesma coisa.
É, não são sinônimos de jeito nenhum.
E o comentário bíblico Logos faz uma separação cirúrgica, assim, brilhante entre essas duas funções.
E como eles explicam isso?
O conhecimento é descrito ali como a capacidade intelectual de aprender os fatos da verdade, sabe?
de sistematizar as ideias, de entender a teoria profunda por trás das coisas.
Tá, a parte teórica e abstrata.
Isso.
Já a sabedoria é a arte da aplicação prática.
É pegar todo aquele conhecimento acumulado e saber como aplicar isso no mundo real,
tipo para resolver o conflito entre duas pessoas no dia a dia.
Ah, para tomar uma decisão tática para a comunidade, por exemplo.
Exatamente, porque uma pessoa pode ter uma mente brilhante para entender teorias complexas
Mas ser péssima e não ter habilidade nenhuma para gerenciar pessoas
O famoso nerd de laboratório que não sabe conversar no elevador
Bem por aí, e a comunidade precisa de ambos, operando de uma forma totalmente complementar
Nossa, isso lança uma luz muito boa sobre o dom da fé também
Porque, em tese, a fé básica de acreditar na existência de Deus,
bom, isso todo membro do grupo já deveria ter, senão nem estaria ali.
Com certeza.
Mas lendo o capítulo, parece que o texto descreve uma ferramenta muito mais especializada
quando fala desse dom específico.
E é mesmo.
O Logos aponta que essa fé mencionada na lista dos charismata
não é aquela crença redentora que inicia a jornada da pessoa.
Certo.
Trata-se de uma coragem, assim, sobrenatural, que é injetada na mente do indivíduo para lidar com crises intransponíveis.
Uma energia de sobrevivência.
Uma energia para realizar o impossível mesmo.
E aqui, os escritos da Ellen G. White ajudam muito a ancorar essa teoria na nossa linha do tempo histórica.
Como ela faz essa ponte?
O capítulo de Coríntios dá muita ênfase que a distribuição desses talentos acontece de acordo com a vontade do próprio espírito, certo?
A Ellen White argumenta que essa vontade não é aleatória, tipo um sorteio.
Não é tirar num chapéu.
Não, ela funciona como um diagnóstico de sobrevivência da igreja através dos séculos.
Ela conecta esse maquinário invisível de distribuição de dons de Coríntios XII com momentos históricos extremos.
Poxa, os valdenses que ela menciona frequentemente ilustram perfeitamente essa dinâmica adaptativa.
Sim, um ótimo exemplo.
Para dar um contexto rápido para quem não lembra, os valdenses foram um movimento de cristãos que viveram muito antes de estourar a reforma protestante.
Lá na Idade Média.
E isso.
Durante a Idade Média, para não serem literalmente aniquilados pela intolerância religiosa da época, eles tiveram que se refugiar.
Eles moravam nas montanhas e cavernas super congeladas da região dos Alpes, ali na fronteira da Itália com a França.
Uma condição de vida absurdamente dura.
Muito.
Eles passavam o tempo copiando textos e costurando esses textos dentro das próprias roupas para evitar que as escrituras fossem queimadas pelos perseguidores.
É, e o argumento de Ellen White entra justamente aí.
A comunidade lá nos Alpes enfrentava perigos completamente diferentes dos da comunidade próspera de Corinto lá no primeiro século.
Os problemas mudaram.
Mudaram muito.
Então, o espírito não forneceu as mesmas ferramentas
em formato de pacote fechado para todos em todas as eras.
Faz sentido.
Fundido numa caverna escura,
enfrentando a ameaça constante de ir para a fogueira
ou sofrer perseguição militar,
o dom de uma fé extrema, aquela que suporta até o martírio,
se torna a prioridade absoluta.
Ou até o dom do discernimento aguçado, né?
Para conseguir identificar rápido quem era traidor infiltrado na comunidade?
Exatamente.
O arsenal que é distribuído muda de acordo com a guerra
que está sendo travada naquele momento histórico.
Sabe que essa engenharia de distribuição de talentos
é realmente impressionante de um ponto de vista estratégico.
Muito sofisticada.
Só que no nível do relacionamento humano no dia a dia,
isso cria uma tensão tremenda.
Ah, sem dúvida.
O ego entra na jogada.
Porque pensa bem, se uma pessoa lá em Corinto acorda num belo dia com o dom de operar milagres espetaculares.
Ou com o dom de curar doenças com toque.
Coisas muito visuais, sim.
E a pessoa que senta do lado dela recebeu, eu coloco aspas aqui, apenas o dom de organizar o ensino com clareza prática.
A natureza humana é projetada quase que automaticamente para criar um sistema de castas.
Um ranqueamento social.
É, um ranking.
O produtor de milagres visualmente impactantes logo vai se achar o dono do espetáculo, vai querer privilégio, assento na primeira fila, enquanto o administrador vai se sentir totalmente inferior.
O famoso elitismo.
E o brilho desses talentos mais vistosos acabou gerando um elitismo paralisante lá em Coríntona.
Gerou uma crise profunda
E a grande pergunta que fica é
Como o autor do capítulo consegue desarmar a vaidade
De pessoas que efetivamente possuem habilidades
Que são, no mínimo na aparência, superiores às outras
Aí que tá
A tática que o autor usa não foca apenas nos argumentos lógicos
Ele mexe na própria estrutura de como a frase é construída
É uma estratégia linguística
Exato
E é aqui que a genialidade do Robert Alter, lá naquele livro A Arte da Narrativa Bíblica,
se conecta de forma brilhante com Coríntios.
O Alter estuda como esses textos antigos foram redigidos, né?
E ele destaca uma ferramenta chamada repetição literal.
Que hoje em dia a gente acha ruim, né?
Total.
Quando a gente lê ali os versículos de 8 a 11 do capítulo 12,
a gente vê uma estrutura que seria reprovada na hora,
Ora, em qualquer aula de redação do ensino médio, por falta de sinônimo...
Ficaria com zero bem grande.
Pois é.
O texto fala assim.
A um é dada a palavra da sabedoria pelo espírito.
Ao outro, conhecimento pelo mesmo espírito.
Ao outro, a fé pelo mesmo espírito.
É.
Para os patrões da literatura moderna, a impressão que dá é de um texto pobre.
Uma ladainha exaustiva de ler.
Só que Walter revela que os escritores do mundo antigo usavam essas estruturas gramaticais
com um propósito muito claro e afiado.
O autor pega essa repetição sintática e transforma ela numa marreta cognitiva.
Uma marreta, gostei do termo.
É.
Ele não está sem vocabulário.
Ele está literalmente forçando o cérebro de quem está ouvindo
a bater na mesma parede de tijolos várias e várias vezes seguidas.
E qual o efeito prático de bater nessa parede?
Ao martelar sem parar a expressão, pelo mesmo espírito,
ele ataca direto a vaidade daquele coríntio que fazia milagres.
A cadência do texto tira o oxigênio do orgulho.
Impede que a pessoa tome o crédito para ser.
Exatamente.
A repetição destrói, assim, silenciosamente, qualquer espaço para o estrelato individual.
Fica afirmando de forma mecânica que toda genialidade daquela sala sai de um único reservatório externo.
É uma verdadeira engenharia linguística de contenção de danos, né?
Com certeza.
E o comentário Logos atesta isso.
Isso.
Eles dizem que o único objetivo dessa redundância toda que foi proposital
é o aniquilamento total do orgulho.
Não tem por onde fugir.
Não tem.
Porque compreender que toda essa capacidade superior que você tem
é, na verdade, um empréstimo cujo controle pertence a uma outra pessoa
anula qualquer base racional que você teria para se gabar.
É cheque mate.
Sim.
Mas a gente sabe como o ser humano é, né?
mesmo com isso tudo, os elitistas em Corinto eram teimosos.
Eles não iam largar o osso fácil.
Pois é, a correção gramatical e teológica por si só
não estava sendo suficiente para mudar o clima ali.
E é nesse ponto crítico que o autor dá uma cartada final.
Ele eleva o tom do capítulo e insere a metáfora mais impactante de todo o texto.
Ele larga o jargão espiritual de lado.
Isso, ele abandona a linguagem religiosa e entra de cabeça em pura biologia.
A famosa analogia do corpo humano.
É o momento em que a comunidade deixa de ser comparada a um fã-clube ou um grupo de estudos
e passa a ser tratada como a anatomia de um organismo vivo.
E ele faz isso de um jeito muito peculiar.
Muito.
Para mostrar o quanto essas divisões são ridículas,
o texto dá voz às partes do corpo e cria umas cenas completamente absurdas.
Sim, ele personifica os órgãos.
É, a gente tem um pé ali resmungando que...
Ah, só porque ele não é uma mão elegante, ele não faz parte do sistema
E logo na sequência, um ouvido super depressivo vira as costas e alega que
Como ele não é um olho, que pode ver o mundo, a presença dele ali é inútil
Dá pra ver que o texto expõe abertamente a crise de inferioridade que dominava uma parte daquelas pessoas
O pé e o ouvido estão ali representando a galera da comunidade que recebeu os dons menos vistosos
Aqueles que não estão associados a ficar num palco com o microfone na mão
Equipe técnica, digamos assim
Exato
E por não estarem em evidência
Eles internalizaram a ideia de que eram descartáveis
E queriam se excluir do grupo
É triste, mas faz sentido
Só que a crítica do texto não vai só para quem se sente inferior
Logo depois, a lente muda de foco
E expõe a arrogância extrema da outra parte
Que era o problema principal
O autor descreve o olho olhando para a mão
com total desprezo e soltando um não preciso de você
e depois a cabeça dizendo exatamente a mesma coisa para os pés.
Olha, o Robert Alter tem uma teoria literária fascinante
sobre como isso funciona na mente de quem está lendo ou ouvindo.
Ele chama esse recurso de analogia narrativa.
Como funciona na prática?
Basicamente, em grande parte da literatura bíblica,
os autores evitam ficar dando aquelas broncas moralistas monótonas o tempo todo.
Porque chega uma hora que as pessoas simplesmente param de escutar.
Isso.
Então, em vez da bronca direta, eles constroem situações paralelas bizarras.
Funciona como se fosse um espelho oblíquo.
O autor de Corinthians pega aquela exigência arrogante das pessoas
e empurra ela até as últimas consequências lógicas.
Ele força o raciocínio.
Exato.
Já que todo mundo queria ter os dons mais importantes e vistosos,
o autor faz a famosa pergunta.
Se o corpo todo fosse olho, onde estaria o ouvido?
É a criação de uma imagem que beira o grotesco.
Se a gente parar para imaginar a cena literal que o texto propõe, é muito bizarro.
Total.
Tenta forçar esse raciocínio até o fim.
Pega aquela pessoa arrogante e fala, tá bom, imagina aí um globo ocular de dois metros de altura, sozinho, tentando sobreviver.
Horrível.
Ele pode ter uma visão em altíssima definição, pode enxergar todas as cores com perfeição, mas ele é completamente inútil para si mesmo.
Não sobrevive nem cinco minutos.
Não, um olho gigante não tem sistema digestivo para processar energia, não tem cordas vocais para pedir socorro e não tem perna para fugir de um predador.
O espelho oblíquo do Alter faz o membro que estava com inveja perceber o buraco lógico em que ele se meteu.
Fica muito claro.
Sim, porque desejar que todo mundo tivesse o mesmo nível de destaque que você,
no fim das contas, é o mesmo que lutar ativamente para destruir a própria vida.
O organismo monocromático entra em colapso.
E o texto ainda expande essa ideia, entrando profundamente na dinâmica social do mundo antigo.
O comentário adventista chama muita atenção para os versículos
onde o autor fala sobre o tratamento que a gente dá para diferentes partes do nosso próprio corpo.
Tem um detalhe médico quase ali, né?
Sim, o texto observa que aquelas partes do nosso corpo que a gente considera, entre aspas, mais fracas,
são, paradoxalmente, as mais vitais para manter a gente vivo.
Tipo os órgãos internos.
Dá para pensar logo no coração, no pâncreas, nos pulmões.
Eles não recebem aplausos como uma voz bonita num palco ou um rosto bem desenhado numa foto.
Ninguém elogia um pâncreas?
Ninguém.
Eles estão trabalhando ali o tempo todo, completamente escondidos no escuro e protegidos por uma caixa torácica.
Só que se esse pâncreas decidir parar de funcionar lá no escuro de onde ele trabalha, o rosto bonito morre no mesmo dia.
Exatamente.
E além desses órgãos vitais que ficam escondidos, o autor ainda menciona as partes que a gente considera menos decorosas.
Ele afirma que a essas partes nós damos muito mais honra e cuidado, por exemplo, na hora de nos vestirmos.
E olha, essa reflexão biológica é um golpe direto na estrutura da sociedade romana da época.
Como era a sociedade lá?
Em Roma, o valor de qualquer pessoa era estritamente determinado pelo status dela.
Você tinha os patrícios lá no topo da pirâmide, super intocáveis,
e lá embaixo esmagados os escravos e as pessoas sem recursos.
Entendi.
E a igreja de Corinto estava copiando isso?
Totalmente.
No fundo, a igreja primitiva ali estava importando essa hierarquia implacável do Império Romano
para dentro da própria comunidade espiritual.
Nossa!
Só que o texto desmonta essa estrutura piramidal.
Ele argumenta que a coordenação que foi projetada pelo Criador
Exige que a aparente insignificância de um membro seja compensada
Com muito mais dignidade e cuidado por parte dos outros
Ninguém fica para trás
Exato, não há margem para negligenciar ninguém
Usando a desculpa barata de que a pessoa tem um baixo status social
E acho que o ápice, a cereja do bolo dessa anatomia interdependente
É resumido no texto com a forma como a gente lida com a dor
A regra biológica descrita ali é implacável.
Ela diz, se um membro sofre, todos sofrem com ele.
É o sistema nervoso entrando em ação.
É.
A biologia ensina que a dor rompe qualquer delírio de independência.
Porque olha só, alguém com uma simples inflamação na unha do dedo mindinho do pé.
Já não faz mais nada.
Não faz.
A pessoa não consegue se concentrar em ler um livro complexo ou assistir a uma apresentação no teatro.
O cérebro mobiliza o sistema de defesa inteiro, começa a enviar células para o local,
altera a temperatura e deixa o corpo todo em estado de alerta até que aquele pequeno dedo seja curado.
E essa mecânica biológica quebra totalmente a visão de sucesso como uma corrida solitária.
Nas análises feitas pelo Logos, eles mostram que o foco na interdependência
determina que a relação com a vitória de quem está do seu lado muda completamente de figura.
Como assim?
A competição invejosa se torna ilógica.
Se a comunidade realmente funciona como um corpo interligado neurologicamente,
quando o talento ou o dom de outra pessoa floresce perto de mim,
aquilo ali não ameaça a minha posição.
Pelo contrário, né?
Pelo contrário.
Eu sinto alívio.
Eu sinto segurança.
Porque a força adicionada por aquela pessoa aumenta a imunidade e a eficácia
de todo o ambiente do qual eu faço parte.
O corpo nunca deve, em hipótese alguma, competir consigo mesmo.
Olha, fazendo agora o caminho inverso de todas essas reflexões que a gente atravessou hoje,
é fascinante notar como apenas esse único capítulo 12 conseguiu englobar tantas soluções diferentes.
É uma densidade incrível num texto só.
Sim.
A estrutura de Coríntios pegou uma sala caótica,
cheia de pessoas acostumadas ao descontrole mudo e àquele transe irracional dos ídolos.
Aquela orquestra desafinada do começo.
Isso.
E exigiam uma clareza de mente absurda através de um filtro muito rigoroso de lealdade,
que era aquela coerência de não dizer anátema Jesus.
O nosso teste de segurança de dois fatores.
Exato.
E a partir daí, a gente navegou pela complexidade de gerenciar capacidades
que iam desde uma erudição mental silenciosa até um milagre instantâneo e visível.
E notamos o trabalho cirúrgico de destruir o ego através do peso repetitivo, batendo na tecla do mesmo espírito.
Ninguém é autossuficiente ali.
Todo mundo recebe provisões da mesma fonte de energia.
E essa jornada, ela encontra o seu destino na compreensão meio assustadora, mas ao mesmo tempo muito tranquilizadora,
de que nós fomos modelados desde o início para dependência.
Perfeito.
Fica claro que as limitações individuais que a gente tem
não são defeitos de fabricação que deveriam gerar algum complexo de inferioridade.
Não mesmo.
Na verdade, elas são exatamente os espaços deixados em aberto
para que os talentos dos outros encontrem uma conexão, um encaixe.
É um quebra-cabeça projetado.
Isso.
E tem uma ponte muito crucial aqui
que nos transporta lá daqueles textos antigos
para a nossa realidade presente de uma forma bastante inquietante.
Onde você quer chegar?
A gente discutiu antes que o modelo biológico da igreja,
segundo a perspectiva de Ellen White,
ele é responsivo e adaptativo, certo?
Sim, ele não é estático.
Exato.
Esse organismo lê o cenário hostil de cada século
e gera imunidade adequada para aquele momento.
Foi assim que ele forneceu aos valdenses
o poder para sobreviver escondidos no gelo
e aos reformadores a retórica para bater de frente com impérios.
Uhum, o sistema sempre se adapta à ameaça.
Sim, ele se recusa a ser uma peça de museu.
Bom, se essa lógica adaptativa que foi mapeada há milhares de anos permanece em vigor hoje,
ela com certeza esbarra de frente nos impasses modernos que a gente vive.
Esse é o ponto central.
Porque a nossa sociedade não precisa lidar com o perigo de leões nas arenas,
mas ela está profundamente fraturada pelos algoritmos das redes sociais.
A gente vive epidemias de isolamento severo mesmo quando a gente está no meio da multidão
e uma saturação de informação que paralisa o raciocínio de qualquer um.
E a pergunta super desconfortável que o texto de Corinthians exige que a gente faça agora é
qual seria o dom invisível, esse talento de emergência, que é necessário hoje?
Excelente provocação.
Se a administração divina de todos esses talentos não parou de observar os perigos do ambiente,
que tipo de órgão novo estaria sendo desenvolvido no silêncio, neste exato momento histórico,
para evitar que a nossa estrutura humana seja esmagada por essa sobrecarga contemporânea?
Nossa, é um questionamento forte que deixa uma trilha enorme e aberta de pensamento.
Desafia muito aquela percepção que a gente tem de que a resposta aos conflitos de hoje
está na busca incessante pela nossa independência isolada.
É o contrário disso.
Totalmente.
Nós esperamos muito que quem está ouvindo a gente termine essa discussão
enxergando a própria rede de convívio não mais como um monte de peças soltas ou concorrentes.
Mas como partes muito intrincadas de um metabolismo bem maior.
Exato.
Que essa semente aí de dúvida e também de maravilhamento
Portanto, sirva para a mente de vocês continuar trabalhando e explorando a realidade à nossa volta.
Muito aprendizado hoje!
Um grande abraço a quem acompanha o nosso Raciocínio até aqui
e a gente se encontra na nossa próxima investigação.
Até mais!
